爵以词雄-四级4000词汇
第一回：你为什么记不住单词
第一段 你为什么记不住单词（上）
开场白：死记硬背是无奈，盲人摸象是无知，我劝天下睁开眼，且听一男讲单词！各位新东方网络课堂的学员你们好，我是一名北京新东方学校国内考试部的英语单词速记教师。小人斗胆姓刘，拙名一男，刘一男正是鼠辈。感谢新东方教育科技集团讯程网络科技有限公司赐予在下如此良机与普天之下的英语学习爱好者磨拳擦掌、启迪智慧——刘某三生有幸，不枉六世轮回。希望在未来的20个小时之内，擦亮各位的双眼，启蒙我们的思维（淡入淡出），让背单词成为快意，让单词量猛进突飞，不再重演那些背了忘忘了背的学术悲剧，亦不再惧怕抽象晦涩冷酷的单词魔鬼。今天是第一讲，在这一讲中我要透彻地回答——你为什么记不住英语单词。 
你为什么记不住英语单词
英语从何而来？众所周知现代英语起源于日耳曼族北欧碑文，那么这种碑文正是脱胎于古希腊、和拉丁文字，再往上追溯，希腊字母的祖宗又是公元前3000年生活在两河流域腓尼基人发明的腓尼基文字，而腓尼基文字的源头则是最古老最著名的埃及象形文图（此处的动画就是各种文字的演进关系，用尖头表达其间的递进层次），象形文字是古埃及人在公元前4000年前后创造的。它用一定的图形表示一定的事物或概念。比如，画三条波浪般的横线表示“水”（出现水的波纹图像），画两座夹河的山峰表示“山”（出现山的起伏图像），一切文字的最初源头都是象形，因为人类最初去记录生活中的概念一定是通过形象的。
当人们用类似于字母“w”的形象去记录水的含义，将它刻在岩石上时，文字就产生了，而经过几千年的传承演变，我们今天的水water和如此之多的与水相关的单词的首字母的地位依然留给神圣不可侵犯的w ——weep流泪 wave波浪 wash洗wine酒，汉字这边有三点水旁（对三点水旁动画点亮突显），英文那厢有w的形象（对首字母w进行动画点亮突显），世界文化大同一家。当我们看到水w从两个眼睛ee里流下p时，我们明白了weep-（逐字母淡入闪屏）流泪的含义，智慧之光就此点燃。祖先们记录生活的方式何其相似！你有水有眼睛，我有水有目呗——泪（逐部分淡入闪屏）。人们接着发现了盐，为了纪念盐从海洋sea中收获，就把海洋sea浓缩成一个字母s放在单词“盐-salt”首位，接着又用这样的方法记录了另一种带有咸味的水——salt盐+water水——sweat汗水（咸水），文字借此由少到多。随着生活的进行，“山”和“水“的概念给了人们更多的启示，他们发现男人像山一样伟岸，于是管男人叫做man，女人似流水般温柔，于是女人叫做-woman，文化沧桑，万年流转，几千年过去了，男人像山，女人似水的概念，也依然在全世界各种文化中传播和演绎。接着又由男人man造出男性male，不变的是对于山-m的模仿，由女人woman造出wife妻子 witch巫婆  widow 寡妇等等和女性相关的单词，汉字这边有“女”字闪现（对“女”旁动画点亮突显），英文那厢有women-领衔（对woman动画点亮突显），中西文明，大同小异。虽然历经希腊拉丁文的传承，但是文字的写法基本没变，语言的灵魂亘古常青。
今天我们由于没有体味到英语单词中的生动含义，而生硬地死记硬背单词，不仅荒废了文字的韵味，并且也必然因为没有理解单词的意义而反复诵背最终徒劳无功，永远记住小人的话：未有理解莫记忆，心领神会百年存。    
那么为什么你记不住单词，一针见血地回答这个问题，你之所以记不住一个单词就是因为你没有理解这个单词，没有明白这个单词它到底为什么是这样一个含义，那么也就没有把这个单词的形象与它的含义之间搭建出一条独一无二的桥梁，也就不能在每次看到这个单词的时候反映出其中文含义。一句话，必须理解记忆。我们从小就接受了“理解记忆”的教育理念，老师反复地强调：一定要理解记忆、理解记忆，理解了的东西一定会记得更长久更加牢固，印象更深，但是为什么我们没有把这个我们已经深信的学习理念贯彻到英语单词的记忆中去呢？因为当同学们看到陌生抽象的英语单词时感觉到：英语单词太难理解，甚至有的我们曾经的英语老师们还说：英语单词根本就无法理解！正是这句弥天大谎，导致很多人看到一个新单词的时候，由于不会理解，就跨越了理解的环节而干脆把这个单词给被给生背下来了，那么这样直接背下来的东西当然短时间之内印象是深刻的，因为人都具备一定的瞬间记忆能力，但是随着时间的推移，一个礼拜两个礼拜之后就会印象越来越模糊，再过一个月回头看，就和仿佛没见过一样陌生了。为什么——没有理解，理解了的东西才能天长地久，才能随着复习的次数增加而每次都在加深印象，如果干脆没有明白的东西，背一百遍其实是一遍。当然我说的是理解，而不是曲解。
首先，文字是生活的反映，是人们对生活中客观概念的主观记录，既然是来自生活而不是来自胡编，那么看来文字是可以理解的。其次，怎么理解，是不是个个单词都要去挖空心思理解一番，不，单词的繁衍和生息是有规律的，我们只要通过对典型的几类单词的研究，就能够学会独立去解释单词进而达到理解记忆的目的的方法和套路，让每个同学通过简单的培训成为记忆单词的内行，是我毕生的追求。设想，让一个不认识“人”和“木”的老外去记忆“休”息的“休”必然是一个很痛苦又徒劳的的过程，反之懂得了“休”字的组成道理，立刻一切就简单了，于是，学会理解单词的方法就是我未来二十个小时要教给朋友们的。 
从记忆方法上，我把等待我们去记忆的单词分成两大类，单音节单词和多音节单词，先厘清概念：什么叫单音节单词？答：单词中只有一次元音发音情况的叫做单音节单词。不看单词长短，只看音标有几个音节，比如：way  路  hatch 孵化  line 线 scream 尖叫，虽然四个单词长短不一但是音标当中只有一个音节，哪怕第四个单词“scream-尖叫“有两个元音字母但是在音标当中也只是合起来发了一个长元音 [i：]，这就都是单音节单词，而比如像return有两个音节，就是双音节单词，而比如impossible不可能就是三个音节单词，两个和两个以上的音节单词统称多音节单词。等待我们去记忆的单词就这两种，现在注意讲解。
我要给出今天这堂课的最重要的一句话，单音节单词都是形声字，开头辅音字母是含义——形旁，从第一个开始的元音字母都是发音的成分——声旁，主次角色十分了然。
以“hatch——孵化”为例，在记忆英语单词之前，我要反问一个中国人，你最初是怎样记忆汉字“孵化”的“孵”的，你会说“没怎么记呀就记下来了呗！”那么是什么东西让我们如此快速和自然地储存了“孵化”的概念？一定是文字中的“卵”旁（点亮），假设我让你去记忆“擤”字有“孵化”的含义，你肯定会非常不悦并且记不下来，因为你无法理解进而无法接受。是啊，我们就是没有这样一视同仁地去观察英语单词，不管不顾地就把“hatch”这五个字母和“孵化”的含义生硬联系到一起了，导致无数中国人上演了背了忘忘了背的学习悲剧，就是因为没有问一个为什么！为什么“hatch”是孵化？ 因为开头辅音字母“h”是母鸡“hen”的影子，而整个单词从a开始就是表音成分了。有人会追问，刘老师，那我要是连“hen-母鸡”也不认识怎么办，那我就继续给你讲解，每个单词都有一个为什么，为什么hen是母鸡？那为什么“母鸡”是“母鸡”？因为“母鸡”是“母”的，那为什么母鸡是“hen”？因为母鸡是女的——her!单词“hen母鸡”就是由最简单的单词“her-她”衍生而来的。那么刘老师，你怎么就敢断定“hen”就是由“her”变过来的呢？怎么能证明你的猜想？很好，凡事问一个为什么，这是我们发现真理进而服务于我们去理解去记忆更多单词的突破点。这个地方，我们涉及到了一个重要的概念——近亲辅音字母错写，（造词秘籍小贴士）：英语单词的21个辅音字母之间彼此存在着的亲疏关系，某些辅音字母由于发音非常类似而在文化传承的历史中出现了被人们错写的情况，这样的几个辅音字母叫做近亲辅音字母，比如我们目前接触到的“r/l/n”这一组，它们发音非常相近导致人们发生不经意的错写，而且这种相似是在泛世界之内的各种语言当中普遍存在的，拿我们熟悉的汉语举例，湖南人喜欢把女人说成旅人，这是“n/l”的错换，江西人愿意把“人生”说成“len生”，东北人经常把乳汁错读成“鲁汁”，把扔掉说成leng掉，这是“r/l”的误读，现在流行的网络语言愿意把想死你了说成想死你鸟，这些错误无非都是由于对近亲辅音字母“r/l/n”的掌握不准而造成的，而且都是很难克服的错误，只因为“r/l/n”发音太接近了。当懂得了这种字母间的亲缘关系之后，再看从her到hen的变化就很自然了，就能更快接受“hen母鸡”这个单词，进而将“hatch-孵化”这个词的开头辅音字母活化成巨响的含义辅助我们储存了“孵化”的含义。那么其余的四个字母“atch”怎么办？还要死记硬背么？一定是由方法的，对了这里暂停一下，亲爱的学员我说要两句话，第一，你到新东方的课堂不是为学一两个单词来了，你不是求好玩儿，你只盼有用，所以首先要有点耐心随我一起触摸到英语单词的造词本质，二十个小时是一个循序渐进的过程，基础打牢，才能走得更稳。
第二，讲解一个重要的规律不是为了解释这样一组单词，今后的二十个小时每个小时都会用到近亲辅音字母的知识，请一定记牢这个规律——近亲辅音字母替换。“hatch-孵化”和所有单音节英语单词都是形声字，开头的辅音字母（或者辅音字母组合）是整个单词的含义所在，理解了它也就理解了单词，而从整个单词的第一个元音字母开始便是发音成分，正如汉字“孵”字右边的“孚”，毫无意义。举例说明：Hatch孵化 match 比赛 watch观看 patch补丁 catch捕捉，当几个单词同时摆在面前，我们突然明白了，不同单词的含义是由它们彼此不相同的地方决定的，而atch肯定是没有含义的，如果atch有任何含义，那么这样五个单词就必须有相同至少是相关的含义，而事实上这些单词只是发音相同，含义毫不相关。那么一男老师，你能否科学地分析一下这一组单词的含义是怎样通过开头的辅音字母表达出来，并且保证你的分析不是只为解决这一时一地的问题而是能帮我们找到一个辅音字母相对稳定的含义进而在其他更多的单词中得到验证和使用呢？我的回答使我能，我就是要由浅入深地在这几个大家已经熟悉单词中找到英语单词的记忆规律，并且把这个规律当作钥匙用在更多单词中，帮大家找到记忆英语单词的密码，破解英语单词造词的秘籍！欲知后事，改回解剖。


第二段 你为什么记不住单词（下）
开场白：死记硬背是无奈，盲人摸象是无知，我劝天下睁开眼，且听一男讲单词！
一切文字的祖先——埃及象形文字由三部分构成——表意符号、表音符号、限定符号，其中的表意符号就是用图形表示词语的意义，其特点是图形和词义有密切关系。例如：表示水就画了几条波形线≈，要是画一个人手 “（手掌的图像）”就表示“掌”的概念。后来呢，另一个海上贸易十分发达而且勤劳智慧的民族苏美尔人借鉴这样的灵感，将象形文字的图画简化成了图形最终将图形抽象成了字母，经过希腊字母拉丁文等等传承演变，五千年之后，英语单词二十一个辅音字母今天以他们独一无二的形象摆在我们面前，这些辅音字母就是最初表意符号的子孙——
人类自古擅用右手劳作狩猎，左手由于离心脏较近，就担负起保护心脏的作用，右手劳动、书写的习惯就此传承下来，当人们想用一个符号来记录自己的手掌时，人第一次举起左手观察自己的手掌（因为右手正拿着石片在雕刻文字），左手的形状给了人类似字母“ｐ”的形象，字母“p”便承载起了表示类似于手掌和脚掌的概念，今天看到英文：palm-手掌就会心一笑，当我们看到两个手掌pp放到两个眼睛ee旁边——peep就是“偷窥、偷看”的意思时，不禁感慨文字竟然如此生动，我们又回头思考汉字的“看”字竟然也是由“手+目”组成，看来人类的祖先在观望的时候都有这样以手遮目而挡阳光的共同习惯啊，文字尊重人感受，语言反映真生活。   
随着生活的进展，出现在人们视野中的概念越来越多，但是人们总是可以把事物分门别类，将类似的东西用相同或者相近的符号来代表，
类似于手掌那种薄而平的概念就都自然找到了辅音字母p
Paper纸-page一张-piece块、片-peace和平-pad垫子-pan平底锅-pie饼-peel果皮-people平民，所有这些外形像人的手掌一样薄而且平的事物，一律用字母p作为形象代言人。更令人兴奋的是，在汉语当中，表示类似的概念的如“平-片-篇-皮”等字，也都是用辅音字母p来拼读，文化何其相类。当然，我们发现英语单词依然稍显复杂，后面的表音成分怎么这么长，记住：文字必须有含义，否则就失去了存在的意义，文字必须有声音否则就不能用口头来传播，更重要的是：英文单字必须末尾的辅音，否则不能够衔接后缀，因为后缀如er  or  ine  ion  都是元音开头啊。于是我们可以把单音节英语单词清晰地分成三个部分形旁+声旁+末尾辅音字母。下面来理解记忆一些四级考试单词： 
pause暂停-p是手掌，ause单词表音成分，让别人暂停就是用手掌阻挡（出警察以手掌阻挡路人图像）
pace-步伐，p手掌、脚掌，ace名词后缀兼顾表音功能，横向比较一下lace鞋带，发现我们曾经见过ace。那么把ace发音成分保持不变，前面放上什么字母形象，整个单词就是什么含义。单词的秘籍就在这里——形加声！ 
Patch-补丁，p表示手掌和类似手掌的形象，补丁正是这样一块薄而平的布，于是用p作为单词开头人。
横向比较，回到上一讲的match 比赛watch 观看catch抓
match 比赛 m男人男子，在洪荒远久的古老岁月中，男人们为了争夺领地和狩猎权才彼此打斗，产生了match比赛，而柔弱的女子只能在一边观看和助威，因此保留atch不变，将首字母换成woman女人的代表字母w，单词立即变成了watch——观看
以后match 由比赛的含义又衍生出“ 匹配”的意思（因为只有匹配的实力才能比赛），又由“匹配”的含义衍生出新词 “mate 配偶 伴侣” ，朋友们可以就此记忆classmate同班同学 roommate寝室寝友 intimate亲密的伙伴（inti是inter的简写——里面的伙伴，心里的伙伴当然是亲密的伙伴）所以
intimate 亲密的伙伴  密友 ；亲密的
当“看-watch”成为人们领会和接受的文字之后，如果再创造和“看”有关的文字，就会自然找到w作为watch的替身来构成新词：
于是产生了很多新的“看”。
暂停一下，我们引进第二组近亲辅音字母：v/ u/ w。它们由于发音相近写法类似而多次被人们彼此错写，比如w读作double u,而在发育中w又读成double v ，三者的关系非常亲近。互为替身。举个汉语的发音习惯，来熟悉一下v/w互换的情况，同样的字，北方人喜欢读成[v]音，南方人喜欢读成[w]音，比如“玩球”，在北方人的口中是“玩[van]球”，在南人的口中就是夸张的“玩[wan]球”。
词根“vise-看”，请你一定要领会为什么“vise”是“看”，只因为开的辅音字母v其实就是watch。词根一定是可以理解的，也只有理解了的词根才能服务我们去记忆单词。
词根“vise-看”加上名词后缀成为“vision名词-视觉”，单词的含义在词根上，在词根开头的辅音字母上。
再由“词根-vise”造出动词 revise-修订（修订也就是再一次看，再看一边，re 是前缀表示“再、又”的含义）。
由vise造出video视频 图像（也是看的东西）
总结一句，掌握了文字的传承关系，了解了文字背后的故事，单词记忆起来才能生动形象，才能印到脑海深处。
再看catch表示抓，现在都能明白了，原来是辅音字母c以它独特的形象类似于人手抓的样子表示着自己含义——抓，得到这个密码“c-抓”之后，再去记忆新词“cable-缆，索”就一定会把单词cable拆分成c+able这两部分——“c-抓”+ 加上“able能”，那么什么叫缆、索、缆绳？那恰是一个人们抓着的东西，能抓的东西，把握住的东西——缆绳。
再按照cable的意义衍生顺次记住电缆 电报的意思（因为电缆也是一根缆绳，而人们又电缆传递电报信息。）未有理解莫记忆，心领神会百年存！  
 明白了单音节单词的造词密码，现在我们来比较记忆下面这组词，让同学们顿悟过去记不住单词的症结所在——一句话没有拓宽视野，没有在比较中发现真理：
male男性   pale 苍白   hale强壮 whale鲸鱼  tale寓言 故事 传说   stale  陈旧的 陈腐的  scale刻度 天平 鱼鳞 。
我们有这样的经验，单词读几遍都能够写出来，所谓会读就会写么！但是可怕的是，会写不会认，为什么不会认？ 想不起来含义？因为没有把眼睛盯在单词开头的辅音字母或者辅音字母组合上！别忘了那是密码啊！ 
因为m是男人，male是男性，
因为p是手掌，pale是苍白，（看看你的手掌心，这是最苍白的地方吧）
hale-强壮的，健壮的。我们来挖掘一下辅音字母h的核心含义——随便举例：high高，happy高兴hot烫 heat热  hail欢呼  head脑袋 hat帽子 ——结论出来了：辅音字母h总是和高的意思相关，才有的he男人——因为除个别情况之外必然是男高女矮，古希腊哲学认为，女人是没有灵魂的，说女人只不过是依附在男人身边的一个窈窕多姿的柔软曲线，所以在he旁边加上一个形似女人的字母s，就产生了she女人，女人一会w一会s，虽然方向改变了，但是不变的是婀娜温柔，语言来自生活，生活中男人和女人就分不开，文字也是这样，   而由于男人在生产狩猎中的核心地位导致农村人不是一个类似于s的曲线，就是在男人的右边一颗弱不禁风的的小草形象，于是产生了her。
认识了“h-高、大”的含义之后，我们再去记忆“hale强壮健壮”就很容易了，就不再用死记硬背了，印象自然非常深刻。
还记得w有代表水的含义么？ 那么在强壮hale前面加上w,就是whale——水里最强壮的东西——鲸鱼。
当你相信了单音节单词的含义在开头的辅音字母上的道理之后，你才会和我去学习怎样理解开头辅音字母进而记住单词的方法。这个方法可以总结为三句话：
一 ：将单词在第一个元音字母处划分开，分成表义表音两部分。
二 ：去回忆一些开头的辅音字母或辅音字母组合曾经出现过的简单单词，总结出这个辅音字母经常代表的含义。
三 ：结合着对这个辅音字母的理解再去背新的单词，就很容易了。
其实这也不是什么的所谓技巧，这就是一个想真正记下单词的人必须要懂得的单词自身的造词法 。
再看tale 寓言 故事 传说 ，为什么？记得“tell告诉 talk讲  teach讲授 、教”么？那么这就是在告诉你字母t可以代表“说”的含义出现在很多单词开头，相信“tell -说”的含义是由首字母t决定的么？不信把t换成水w,well就有了井的意思，那井中自然有水，而正是人们看到了有水出来，才在欢呼中体会到井给人带来的快乐，使得well后来有了好的含义。记住t-有说的含义，字母t正是用它强烈的气流喷发音标得了说话的含义，甚至中文也有例子我们也管说话叫“谈吐”吧。由于这是我们亲自总结出来的字母含义，用起来会很顺手的，懂得了“t-说”的含义之后，再去记tale-寓言 故事 传说 ——就很容易了，因为你理解了，明白了。
stale-陈旧的，陈腐的 整词从第一个元音字母a开始是表音成分，开头有两个辅音字母，那就去回忆回忆你在哪里见过st?
still仍然 stand站  stop停  station  位置、站 可以由这些单词总结“st-就是站着 停留的意思么”可以，举多少例子st都是站着的意思 也正由于st是停留的含义，才导致still是仍然，因为站着、停留就是仍然，不信把still开头字母换成表示高的字母h,hill就是山的意思，当然高才是山。
明白了“st-站着、停留”就动了为什么stale是陈旧，陈腐，因为陈旧陈腐就是停止不前，停留的，停止的，不发展的，陈旧的。其实在考察汉字“陈旧”，“陈”的本意就是“站着”，所谓陈列，就是站成一排，看来中西文字在表达相同概念的时候方法是大同小异的，想记住单词学好外语么？先学好汉语吧。
   scale刻度，天平，鱼鳞
scar 刀疤 ar是和我们熟悉的er/or 名词后缀，sc-词根雕刻、切割，刀疤正是切割的产物。
scissor剪刀，刀，词根sciss切割，但是词根的意思依然由开头辅音字母和辅音字母部分决定。
在大学词汇中以sc辅音字母组合开头的单词除了雕刻切割的意思就是看、观看的意思，请你记牢。
今天scale“刻度 天平 鱼鳞”用的是“sc-雕刻、切割的意思”不雕刻没有刻度 而天平的核心部分就是横尺上的刻度，鱼身上的鱼鳞正像被刀切割过了一样。就这样把三个意思铭记在心中了。
单音节英语单词全是形声字，请在单词中第一次出现辅音原因接壤的地方将单词划分开，前面表义，后面表音。
盲人摸象是无知，未料字母本有情。
欲知后事，改日解剖！









第三段 比较中懂得单词记忆规律（上）
开场白：死记硬背是无奈，盲人摸象是无知，我劝天下睁开眼，且听一男讲单词！
下面我们练习着拆分一下下面的单音节单词吧，看看是不是原来单词的含义都在开头的辅音字母的部分，熟练这种思维习惯，锻炼着看透单词的能力。同时深刻地扩展了你的词汇量，学习都是这样由浅入深的。
line 线  mine矿 矿山  wine酒  dine进食
line 线（leg 腿 last 持续 long 长）  
mine矿 矿山（mountain山  mouth嘴  mouse鼠 ）  
wine酒（wave波 /pave铺 ）  
dine进食（down 下来deep深 dig挖  dump倾倒 ）进食 下饭
练习一：
Three 三，thr 表示多的意思。
throng  群 thrive 兴旺的  throne 王位 王权 anthropic 人类的 
philo-love-爱   philanthropic博爱的 慈善的


第四段 比较中懂得单词记忆规律（中）
throng  群 long 长 strong强 
thrive 兴旺的  native本地的，土生土长的
throne 王位 王权 none 一个都没有 alone孤单
anthropic 人类的 top 顶 crop农作物
philo-love-爱  
philanthropic博爱的 慈善的

练习二：
wrong 错 wrist 手腕 write 写  wrap 缠    wrench 猛拧 挣脱  wreck船失事   
wrong 错 throng 群

wrist 手腕 artist 艺术家 scientist科学家 fist拳头
  finger 指 feel 感觉 触摸heel 高跟鞋 鞋跟  foot 脚  five 五  face脸  

  
第五段 比较中懂得单词记忆规律（下）
Whale  鲸鱼    
write 写  cite引用  
c 象“拿”之形
wrap 缠 裹 clap鼓掌 
cl-合 class班级 club俱乐部  
lap大腿 l-象腿之形 
wrench 猛拧 挣脱  bench 板凳  wench少女，姑娘 ；通奸 
b：1 板子棒子  2   燃烧  3   背包 
wreck船失事   deck 甲板（船底）


第六段 强化单词记忆理念练习（上）
横向：page一张 /wage薪水 /cage鸟笼
横向：mountain山/fountain泉
横向：phone 电话 打电话 /zone地带 /bone骨头/none没有


第七段 强化单词记忆理念练习（中）
loom织布机，纺纱机
zoom猛增boom兴隆，发展
bloom花，开花-blue-black-blond-blush-blood-bleach-blank-blanket
gloom阴郁，阴暗-gloomy-glass-glare-glory-glitter-glad-glow-glue（cling-clay）
第八段 强化单词记忆理念练习（下）
broom笤帚，扫把-breed-brood-brother-branch-bracket-brace-embrace  

   
第二回：词根词缀学的基础：前缀和后缀
第一段 英语单词常用前缀串讲  1
英文单词和汉字的异同：
同：都有词根（汉字叫做部首）
异：英文比汉字多了表示词性的后缀。 
结论：前后缀不能跨越。
(全文字字幕，黑体字部分要求着重表示) 
共：com-(还有con/cor/col的版本),per-（具体指：“每一个”或者“一直”的意思）;  
举例：
compose 组成，构成（com-共同，pose-摆放，往共同的地方摆放——组成、构成）   
      比较：pose （put-pose） close  nose  
      举例：deposit(de-底下 pose-放 it-名词后缀) 
      com-come        
de-底下 （汉语：低头 底下 传递 弟弟 ）

分：dis-（常指一分为多）,se-（常指一分为二）;  
举例：
display 展览，陈列（dis-分着，play-播放、展示，分着展示——展览，陈列）    
separate 分开（se-分，par=pair-一对、一双，ate-动词后缀——把一对儿分开——分开，隔离） 

前：pre-（在…之前）,pro-（往…前）; 
举例：
preface封面（pre-前，face-脸、面，在前面的脸——封面）   
progress前进，进步（pro-往前，gress-前进，往前前进——前进，进步）

上：sur-（超，过）; 
举例：  
surpass 超过，超越（sur-超，pass过——超过、超越）   
    sur来自super

第二段 英语单词常用前缀串讲  2
下：sub-（常指往...下）,de-（常指在...下）; 
举例：
subway 地下铁、地道（sub-下面，way-路，下面的路——地下铁）    
delay  延迟、耽搁 （de-底下，lay-放，往底下放——延迟，耽误）

不：ab-, un-,dis-,im-(还有in/il/ir的版本); 
举例：
about 关注、关于、大约（ab-不，out-出去、离开，不出去，不离开——关注、关于、大约）  
unhappy 不高兴（un-不、非，happy-高兴——不高兴） 
dislike 不喜欢（dis-不，like-喜欢——不喜欢）  
immediately 立即地，直接地（im-不要，med-中间、中间环节，iately-复合的后缀，不要中间环节、一步到位——立即地，直接的） 
       middle –中 （mid=med-中间 ）    media媒体 （med-中间) 
incorrect 不正确的（in-不，correct-正确的——不正确的）   
这个单词为什么没有拼写成——“imcorrect”？ 
illegal 不合法的（il-不，leg-词根：law, al-的——非法的）

第三段 英语单词常用前缀串讲  3
immediately 立即地，直接地（im-不要，med-中间、中间环节，iately-复合的后缀，不要中间环节、一步到位——立即地，直接的） 
incorrect 不正确的（in-不，correct-正确的——不正确的）   
为什么写成——“imcorrect”？ 
illegal 不合法的（il-不，leg-词根：law, al-的——非法的）
irregular 不规则的（ir-不，regular-规则的）
region
内：ac-（常指往...里）,in-（常指在...里，也有im/il的版本）; 
举例：
accept 接受 （ac-往里，cept-拿、取，往里面拿——接受）       
except 排除（ex-往外，cept-拿、取，往外面拿——排除）    
inside 在里面（in-在里，side-边、侧）      
b p m 闭口而呼的辅音  其余如d s t k 等等是开口而呼的
import 进口 （im-进入 ，port-港口）  in port 
illuminate 照明（il-进入，lumin-词根：光，ate-动词后缀，进入灯光——照明）    
       r l 两个很特殊的辅音字母
外：ex-,e-,es-;  
举例：
exit 出口、门（ex-往外,it-后缀,往外出的地方——出口、门）  
elect 选举（e-往外，lect-挑选，往外挑选出来——选举）  
essay 散文、随笔 （es-往外，say-说，随口而说——散文，随笔）   
fiction 小说、虚构（fict-词根 ：制造）  
反：re-(有反复、返回两个意思), op-（相对的）;  
举例：
return返回（re-往回，turn-转，往回转——返回）  
oppose对抗（op-相对，pose-摆放——在相对的位置摆放——对抗）
      open打开（op-相对，所谓：对开）
retire 退休（re-往回，tire=turn ）

第四段 英语单词常用后缀串讲  1
跑：名词/动词/形容词
三种后缀：（后缀更是没有任何实在的含义，只是表示整个单词的词性，类似汉语中的“的、地、得”等，放在单词之后，配合词根和前缀来完成整个单词，常用的具备表示单词词性的后缀有三种）
动词后缀：-ate, -ify,  -ise（-ize）, -ish.
Hat-帽子   pat-拍  
举例：
dictate 独裁，使…听写   （dict-词根：说 ）
predict预言 预测（pre-先 ，dict-说 ）
fict-词根：制造  dict=tict-说     fact=fect=fict=词根：制造
  feel 抚摸  fist 拳头  finger-指头
tonger舌头 t-说  tell-讲   talk-谈话   teach-讲   tict-词根：说 

第五段 英语单词常用后缀串讲  2
rectify 纠正  
fect制造 /rect直立  
rise 升起  right 正 real直   rectify 
ad vert ise 做广告  （ ad –加强语气， vert-旋转 斡旋，ise-动词后缀 ）
finish 完成    
fine-好，结束  fine /line / wine
fall倒下 fail失败 final最终的 finite有限的 （polite） 

第六段 英语单词常用后缀串讲  3
名词后缀：-a, -ar, -ary, -age, -ance, -ancy, -ant, 
举例：
panda 熊猫 （pand-词根：膨胀）
expand膨胀（ex-往外 + pand-膨胀 =expand-膨胀）     
scar 刀疤  （sc-词根：雕刻） （ar=er=or=ir=ur-名词后缀） 
salary 薪水  （sal=salt-盐）  (ary=ory=ery-名词后缀)
     factory-工厂（fact-词根：制造） 
page 一张  dance 舞蹈   servant 奴仆 servant    

-ent, -ence, -ency, -er, -el, -le， 
举例：
student 学生  fence 击剑、篱笆 tendency 趋势、趋向 lend-借
teacher 教师 panel 仪表盘、面板 angle 角度  

第七段 英语单词常用后缀串讲  4
形容词后缀：-al,-ial, -ual, -ant, -ent, -ive, -ite, -ile, -ic, -id,-ous, -ious, -uous
举例：
一个正宗的形容词后缀之有时加写 i  u 
normal 正常的 
social  社会的  
actual 现实的、现场的     
native 本地的，本国的 （nation国家 民族）    
polite  文明的、礼貌的  
missile 发射的、投射的  
kiss吻 / miss词根：投、掷
（man-词根：手 manual –手上的， 手册 
manufacture  miss-投、扔、掷、抛）  
panic恐慌的  （Pan-古希腊神话中的森林之神）
rigid 僵直的、刻板的   （rig=rect-词根：直  ，id=ite-形容词后缀）
suspicious  怀疑的  
spect–词根：看  spy-间谍   fect 制造/rect 直立/spect看  
conspicuous  有目共睹的
第八段 英语单词常用后缀串讲 5
suspicious  怀疑的    conspicuous  有目共睹的
ous=ious=uous-形容词后缀
suspect 怀疑（su=sub-底下，spect –看）
suspicious  怀疑的（su-底下 spic-看 ious-的）
conspicuous  有目共睹的（com共同  +spic +uous ～ conspicuous） 
effect 结果、效果 (ex +fect ～effect ) 
efficient(ef=ex ,fic=fect-制造，ient=ent-的) 
关于前后缀的总结：
1，	一个单词中，前、后缀至少有一个。
2，	前、后缀只要认识就行，不用默写。
3，	学习前后缀的方法（宏观、微观）。

第三回：辅音字母的形状：缔造了第一种词根（“形根”）

第一段 辅音字母决定单词含义 （上）
bring-brow-bristle鬃毛-bright-umbrella
      break-breach（bleach）-brittle
      brook-bridge-brief
zebra bristle   zero+bristle 

第二段 辅音字母决定单词含义 （下）
brass-bronze-brand 烙印 land 陆地 陆续
（glass class grass 
burst 爆炸 burn ist） 
dwell down well dwell  dwarf down 低 
dw –down 
br  -burn 
元音无情   辅音有义

第三段 辅音字母组合决定单词含义

辅音字母组合含义不唯一

Bl-吹blow-blast-bless-breeze  ize
L长条长线last-lute—lace pace -lamp-lick舔-lap-clap lash  wash
Minute mini ute  miniskirt land-label
-zip-zipper
-doom-deem  deep  +m –deem 

第四段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母b的故事（上）

b-板子、棒子  bed床 boat船  back后背（板子）  bone骨头 
bar酒吧 网吧 car scar –bar/r/el-木桶（谐音“白肉”）  bar/r/ier栅栏 
em/bar/r/ass（in-en-em，bar-栅栏，ass-无义） -尴尬的，窘迫的，窘困的 
（kiss接吻）    
Bat棒子(cat抓 pat拍 hat帽子 )
-bat/t/le -战役（占+戈=战）  
de/bat/e/-辩论  
combat 格斗
bound边界(round圆的 /found建造 )-abound丰富，充裕 –abundant丰富的 
abundance丰富

第五段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母b的故事（下）

b-棒子
boy男孩 bull公牛 bear公牛  beast猛兽 
beat打 heat 热 seat座位 peat 词根：说repeat重复，复述  poem诗  poet诗人 

b-背包
bag boot靴子 (bag +foot )  
bale大包 （ male男性  tale 寓言 传说 ）
 tongue舌头 talk tell teach   
bag/g/age行李 
burden负担，包袱   （en= er= el-名词后缀） 
b-燃烧
burn燃烧  bake烤焙  burst爆炸（ bur烧+ist名词后缀） 
brass黄铜 bronze青铜 brand烙印，商标 
练习
ben/ign良性的  bene词根：好 best棒  line线    wine 酒   
benefit恩惠，好处 profit利润

第六段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母c的故事（上）

c-抓 catch抓 
hatch孵化（h-hen-母鸡） match比赛  watch 观看 patch补丁，布片 
   cable 缆绳 电缆 电报 can 
cept-词根：抓 
accept接受     except排除      reception 接待 款待 招待 
cept-cip-词根：抓  participate 分担 （cip= c+ip; 担=手+旦 ） 
anticipate预测 （anti-先，预， cip-拿，得到） 
ceive-词根；取得，带领 
perceive觉察（per-贯穿，穿透）  
deceive欺骗（de-往底下）  
conceive构思（con-整体）

第七段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母c的故事（中）

ceive-词根；取得，带领 
perceive觉察（per-贯穿，穿透）  
deceive欺骗（de-往底下）  
conceive构思（con-整体）
can能 
capable能力（cap-词根：能。clap-鼓掌）
c走，跑
   car小汽车 
bar小木棒 
jar坛子   juice果汁   jam果酱   jar坛子，罐子（装jam的东西。
j-喷射 inject-打针，注射  （rect-直立 fect –制造 ject-喷射）
jar坛子，罐子（装jam的东西。醋 酒 酱）

  cur-跑  current流通的；潮流，气流，水流，电流  （cur-词根：跑）  
curse 骂（嘴部快速移动）  （cur-词根：跑）  
incur招致，招惹  （cur-词根：跑）  
occur发生    （cur-词根：跑）  
currency通货（cur-词根：跑）  


第八段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母c的故事（下）

kiss 接吻  scar刀疤  scissor剪刀 （sc-雕刻，切割）  iss= ess=ass=oss=uss-发音成分  
cess-词根：走 access接近，靠近  
accessory附属品，附庸，共犯  
success继续  
process加工，工序  
predecessor 前辈，前任 
recession-萧条，后退
c-ch-走  chess棋类（走棋）  chase  追逐（ch-走）
c-唱，吵
accent重音  
chaos混乱  
challenge挑战，挑衅 （tall高 top顶 small小 smile微笑 mall商场 hall-大厅）
（mall-商场mercury-墨丘利， merce-词根：商业 ） 
chorus合唱团  
echo  回声   
discuss-讨论      
第四回：模仿生活的声音：缔造了第二种词根（“声根”）
第一段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母d的故事
pose词根  （ose来自ise动词后缀）  close关门   nose鼻子  dose剂量 
d-低 down底下  
deep深   weep泪水  steep陡峭（st-站）  
dig挖  
dine吃饭（d-下，吃）  wine酒  line线  mine矿山，矿  
deck甲板  dull钝的，无味的
de-前缀：底下 delay耽搁  deposit沉淀 defect缺陷 debate辩论 deceive欺骗 decrease降低（cr=gr-生长）   increase生长  deduce推论，演绎（d-说）
t-to tongue舌头 tell告诉 talk谈话  teach讲  tale寓言   
tict-词根：说  victor胜利（vict-词根： 胜利）  tict=dict-说
dict=tict-说  predict预言 dictionary小说 dictate 独裁 听写考试
do   deal处理，  交易 （real 真实的  seal海豹皮 ） 
duty指责，责任   city城市 
d-底下；说。 
第二段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母f的故事（上）
f-手 fan扇子  （ clan家族  pan 盘子 scan扫描，浏览） 
finger手指 feel抚摸 fist拳头  
（把f画一个手的样子）
foster抚养，养育/frost霜（freeze-使结冰 fridge-冰箱 frozen冷懂的） 
fetch取，拿  （hatch-孵化，h-hen-母鸡） 
fiction 小说，虚构
affect 影响，感动  effect效果，结果  infectious传染性的  defect缺陷  perfect完美的 
fact-词根： 制造   factory工厂   farm农场  
fix 安装  fable寓言故事(cable-缆绳，电缆，电报)
force力量，军队  enforce使产生效力，实施  reinforce增援
    feat功绩，技艺 heat热  seat座位 defeat击败 
第三段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母f的故事（中）
f-手，做
feasible可行的（fease词根：做，执行 ）  
increase增加  cease结束 终止  please请  tease调戏  
lease租借 （l-lend） 
f-落下
fall倒下  fail失败  fade退色  
mountain山  fountain泉 
faint晕倒 paint油漆，涂料 
f-火，燃烧
furnace火炉 (fire火 +burn燃烧=furn-词根：火炉 )  
pace步伐   lace鞋带  
furniture家具 （ ite +ure= iture复合名词后缀）  
furnish  装备，配置 （用finish记住ish动词后缀）    
fierce 猛烈的（fier=fire-火）
关于：为什么“f”能代表“火”
点火：catch a fire——点火   

第四段辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母f的故事（下）
f-说
fess坦白   
cess词根：走   gress词根：前进  （progress)   
confess坦白，忏悔  
professor教授  
profession职业，文职工作 
infant 婴儿（in=im-不 ，f-说 ，ant-的 ）
phone声音 （ph-说 ）  
bone骨头  （b-棒子）
ph =p～ f——说
fe-非 female女性（不是男性）  
for-否 forget忘记  forgive原谅  rein缰绳，驾驭，管理   reign管理  foreign外国的 


第五段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母h的故事（上）

h-高
high高 happy高兴 hail欢呼 heat热 hat帽子 hot热 head脑袋 
hand-手（h由f变来 ）
飞机~灰机   湖南~福兰   红凤凰   黑化肥发挥会发黑   红色粉色 
hect –词根： 高 （rect-直立）   hector欺负弱小者  hectic兴奋的  
exhilarate使兴奋   
 hilar-词根：欢闹   
hilarity欢闹，节日  
exhilarant兴奋剂
第六段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母h的故事（下）
haggard枯萎的  
hard-难的   hag-巫婆，太婆 
holy神圣的  holiday假日 
he 他
heir继承人  her-词根：继承  
inherent与生俱来的  heritage遗产  
huge大  hall大厅  
hand手  hold握住  hug拥抱  harm伤害  harmony 和睦 和谐

第七段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母l的故事（上）

舌  lingua 舌头   linguist语言学家   language语言 
lect 词根：讲（fect 制造 )  lecture讲座  
log 词根：讲  
dialog(ue)对话（dia-二 ，log-说，ue-名词后缀 ）  
analogue相似物，同源语（ana-相似，log-语言，ue-后缀） 
手臂lect词根：挑选 
elect选举  select精挑细选  intellectual聪明的，智慧的  collect收集 
elegant优美的，优雅的（leg=lect-选 ，挑）
腿   leg腿  lap大腿  （clap鼓掌）  
elapse消逝，消亡  
college 学院  
university-大学   universe宇宙（uni-统一，verse-旋转）
绳   line线  lace 鞋带 lash  鞭打，鞭子  
第八段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母l的故事（下）
    
loy-词根：捆绑 loyal忠诚的  alloy制造合金 
annoy使烦恼  noise噪音 ） 
voyage航行航海  v=w（ victory胜利   win战胜） 
way walk went 
leg-词根：法律 （来自 law法律） legal合法的  illegal不合法的  
philo-爱
like/love    luct=like  reluctant不情愿的  fact-词根：制造，（act=uct-表音成分） 


第五回：来自希腊（罗马）神话的典故：缔造了第三种词根（“义根”之一）

第一段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母m的故事（上）
no + light =night  
日 +免  =晚
m-山
mountain-山 mine-矿山，矿 
major-主要的，大多数 magnitude-众多，大量（maj=mag-多）
j/g 互换举例： 黄金甲～ 网跟嘎   第一届～ 第一概　　结痂～结嘎　　介绍～概绍   


第二段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母m的故事（中）
m-男性 male-男性的 （tale-寓言，传说） 
male-词根：坏  
malfunction-失灵（function-功能）  maltreat-虐待   malignant-恶意的 

m-海
mar词根：海  marine-海洋的  submarine-海底的 

man-词根：手
manual-手的，手头的；手册  manufacture-手工制造业  manage-管理  
manipulate-操纵，控制（man-手，pul-pull-拉扯，ate-动词后缀） 
（同类举例：school +ar=scholar-学者）

第三段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母m的故事（下）

permanent-持久的（per-一直、久 ，man-词根：手、持， ent-的）
miss-词根：投、掷、抛、扔 
mission-代表团，使团  missile-发射的，投射的  dismiss-解散 
miss=mit-词根：投，投射
emit-散发，发射  transmit-传播，传递，传达  intermittent-间断的，断断续续的 
submit-递交，呈交，投向  permit-允许，许可；许可证 

move-移动 
mute-词根：移动 
mutual-彼此的，互动的  mute-缄默的，沉默的；哑巴  commute-往返于
mote-词根：移动 
motion-运动  emotion-情感  motive-移动的；动机 

第四段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母m的故事（加）

mob-词根：移动  mobile-可移动的，移动的
automatic-自动的（auto-自己，mat-词根：移动）
mig-词根：移动
migrant-移民  migrate-迁徙，搬家  
immigrant-移民（由外国移进来的人） immigrate-移民，搬家（专指由外往里移）

第五段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母n的故事（上）

n-不
no  not  never  neither  nor  nothing    none 
  nonsense-胡说，废话 
neutral-中立的（来自 neither 的变形）
no + light =night  
日 +免  =晚
naked-裸体的  
neat-洁净的  
beat-打 seat-座位 heat-热
negative-否定的，消极的 （同类比较： leg-腿）  
negligible-微不足道的（neg-不 ，lig=ling-说，ible-的）  
linguist-语言学家（ling-语言）
  
第六段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母n的故事（下）

nose-鼻子  close-关门  
nail-指甲  sail-航海  rail-轨道，铁轨
nat-词根：生  
nation-民族，国家  nature-自然  native-本地的，土生的 naïve-天真的，幼稚的 
nav-词根：舟 naval-航海的  navy-海军   
naut-词根：船  astronaut－宇航员（astro-词根：星）    
n=kn-知道  name-名字 notice-注意到 notorious-臭名昭著的 
 hot-热  pot-罐子
grow-生长  blow-吹   know-知道

第七段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母p的故事（上）

p-手掌，薄而平的东西
palm-手掌  peep-偷窥，偷看  pause-暂停  port-港口  park-停车场，公园
p（表义） +ark（表音） =park  
口（表义） +元（表音） =园 
pedal-脚踏板  pedestal-基座 
pet-追求
petition-请求、请愿  appetite-胃口，欲望 compete-竞争  competition-竞争 
pale-苍白的 pain-疼痛 (grain-农作物 )  painful-疼痛的
page-页  pace-步伐 peel-皮，果皮  peace-和平  pad-坐垫  pail-桶  
pot-罐子 potential-潜在的，有潜力的 
第八段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母p的故事（下）

p-手掌，薄而平的东西
penny-便士  pay-给付，付 pension-年金，抚恤金 compensate-赔偿
赔 陪 培 锫 醅  
pare-削皮（p-皮） fare-运费（f-fee-费）  ware-意识到（w-看） 
partial-偏袒的 impartial-不偏袒的，公正的  particle-微粒，粒子 

p-说
repeat-重复，复述 heat-热 seat-座位 
appeal-呼吁  health-健康 wealth-财富  poet-诗人 poem-诗歌 
parliament-国会 parrot-鹦鹉 parlor-客厅 
p=b-棒子
pole-杆子，柱子 police-警察 policy-方针，政策 polar-两极，两极的 
pack-包裹，背包  packet-小包裹 
expedition-远足，探险

第六回：来自简单词的变形：缔造了第四种词根（“义根”之二）

第一段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母q的故事

queue-长队，队伍（q-Q-有尾巴的字母形象，ue-名词后缀）
背景链接：Q-多出一个小尾巴，尾巴的样子是辅音字母Q的特征。
qu-词根：取得，获得（“qu”谐音“取”、“求”）
   conquer-征服者；征服  
require-要求，需求（qu-取得）   
retire-退休 （来自于“return-返回”的变体 ，ire-无义）
   acquire-学到，收获（qu-取得）

第二段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母r的故事（上）

r-小草，茁壮成长，直立
太损了 ～　[ tei ]损了　
太臭了 ～　忒丑了　～推丑了
太 特 too 推 忒 。。。
rect-词根：直立   
rust-锈（所谓：“长锈了”、“生锈了”）
ripple-涟漪；起涟漪(r-rise-起) 
     cripple-跛子，瘸子（跛子走路像爬一样） 
     creep-爬行（crocodile-鳄鱼，爬行动物） weep-泪水  steep-陡峭的 
     拍  泊  怕

第三段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母r的故事（中）

r-小草，茁壮成长，直立，起
rupt-词根：突、破
abrupt-唐突的，突然的   interrupt-打断，打搅   erupt-火山爆发  bankrupt-破产 
cept-词根：拿（还有一个版本：cip-拿）
    accept-接受  except-排除   participate-分担，分享 
单音节词： thrive-兴旺的，繁荣的（thr-three）
多音节词： derive-起源，衍生于（de-底下，r-起，起来，ive-无义）

第四段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母r的故事（下）

r-run-跑
race-竞赛，赛跑，种族 racial-种族的  
    rush-冲  blush-红色的（bl-与颜色有关）
rail-铁轨（也就是跑道）
rabbit-兔子（很喜欢跑的动物）  crab-螃蟹（cr-爬行，ab-无义的表音成分） 
r-旋转
reel-卷轴  peel-果皮  
roll-滚动；卷形物
round-圆的 bound-边界  found-建造
re-前缀：反复，又一次

练习：
river-河（r-跑） rival-对手（以“河”为界的） 
rad-词根：根，放射
radar-雷达 radial-光线的，光芒的  radiate-发射 radio-收音机
    eradicate-根除

第五段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母v的故事（上）

v-胜利（像人双手高举欢呼）
  victor-胜利者  victory-胜利  victim-牺牲品（被胜利的人）
               fiction-小说（fict-词根：制造，f-手）
vince-词根：胜利  vincible-可以胜利的，可以征服的   convince-征服使之相信 

v-旋转
  verse-词根：旋转    advertise-做广告  avert-逃避，转移  
vol-词根：旋转 
     spin-飞梭（sp-旋转）
v～w-走 
  vent-词根：走   invent-发明，钻研   prevent-阻挡   event-事件，出事   venture-冒险   

第六段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母v的故事（下）

v～w-看
view-看 interview-采访，面试 viewpoint-观点 revise-修改  preview-预览 
        watch-看   patch-布片，补丁   hatch-孵化  catch-抓
val=wal-价值
equivalent-等价的（equ-equal-等，val-value-价值）  
val=wal=wealth   
            wealth-财富 /health-健康的 /real-真 /appeal-呼吁
补充：th-名词后缀
moon +th =month-月  
deep +th =depth-深度    
wide +th =width-宽度
wallet-钱包

练习：
widow-寡妇    divide-划分，切分
vid=wid-分，划分
widow-寡妇（wid-分，ow-名词后缀）

vulnerable-一一易受伤的（vuln=wound-伤）

第七段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母w的故事（上）

w-水 
  water-水（“water”最初只是名词） 
weep-泪  wage-薪水  wash-洗  wine-酒（水 + 酉 =酒 ） wave-波  waste-浪费     

w-女性
  woman-女人  wife-妻子  witch-巫婆  wench-村姑  bench-板凳
  wedding-婚礼（wed-词根：婚）    ped-脚板
  weak-脆弱的  leak-漏水   bleak-荒凉的，凄凉的（bl-blow-吹，吹风） 

第八段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母w的故事（中）

wire-电线   
wealth-财富（health-健康的）
           wallet-钱包
well-井，好  tell-讲，告诉   welfare-福利（fare-钱）
wicked-邪恶的（来自 “witch-巫婆”）
  lick-舔（l -舌头的形状）  
         
w-看
   witness-目击证人 （wit=watch-看 ，ness-名词后缀）  
kiss-接吻  scar-刀疤  scissor-剪刀
                  watch-观看  match-比赛  hatch-孵化
              

第七回：一种神奇的造词密码：辅音字母组合
第一段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母w的故事（下）

ward-看护，看管，病房（w-watch-看）
     hard-难，坚硬（h-高）
ward-方向（w-走，向）
     backward-向后  foreward-向前  inward-往里  outward-向外
wise-明智的（w-看，明） 
    rise-升起
wisdom-明智（d-th-名词后缀）
关于d/th的互换证明：faith-信仰 confidence-信心（fid=faith-信）
                        euthanasia-安乐死（eu-好，th-die-死 ）      
                        eulogy-赞词，歌颂  Europe-欧洲
    

第二段 辅音字母的形象缔造了第一种词根  辅音字母w的故事（加）

warrant-授权的，受到保护的（war-ward-看护、保护 ，ant-的 ）
way-路  lay-躺下  clay-粘土  sway-摇摆 
went-走  walk-走 
talk-谈话
wagon-马车

wake-唤醒

总结：
b-板子、棒子，背包，burn；
f-手，落下，fire；
h-高、大
m-移动，山、男性；
n-否定；
p-手掌、脚掌、薄而平的东西，说；
r-小草、挺拔、起，跑，旋转；
t-说；
v-胜利，走，w的变身；
w-水，走，看。
第三段 仿声词根和谐音词根(上)

Am I like a gay ? （我想一个同性恋么。） 
gay-高兴的，快乐的；同性恋  guy-家伙，小伙子 

模仿自然的声音　  dew露水 /drill钻井 /wheel车轮 /whirl急转，旋转
模仿动物的声音  　cock鸡叫/crow鸡叫、乌鸦 /wolf狼
模仿人类的声音    gum口香糖（不要联想成 “股民”）/bubble气泡/thrill毛骨悚然，兴奋/
chill寒冷 / lick舔 /giggle 哈哈的笑 /gay高兴的 /guy小伙子
大学常用象声词根列表
vert旋转-reverse颠倒，反转，失败（含义更抽象）-advertise广告-invert倒置（更侧重物理的含义）
vol  旋转－involve使陷于-revolve使旋转-volume卷、册、量，容量、音量
spin旋转-sphere球体-hemisphere半球-atmosphere大气，大气层（at-在，mo-more ）

第四段 仿声词根和谐音词根（中）
spin旋转-sphere球体-hemisphere半球-
atmosphere大气，大气层（at-在，mo-more，sphere-球，地球 ）
voc　说话，出声-vocation召唤，行业-provoke挑衅-evoke唤醒-advocate提倡
hale=haust呼吸inhale吸气-exhaust排气；耗尽，精疲力竭
qu=get(“取、求”)question问题-require需要，需求-acquire学到，获得-conquer征服者
merge淹没（“没”）merge合并、吞入、突入-submerge淹没，潜水-immerge投入，埋头-emerge浮现-emergency-紧急情况


第五段 仿声词根和谐音词根（下）

mod模式（“模”）mode模型-model模特-modify更改，修改-commodity商品
-commod-词根：方便、便利accommodate-给...提供方便，给提供便利
 mod-mid-中间  -modern现代的-moderate调节；匀速的-modest-谦虚的，适度的
rely依赖，信赖(“依赖”)-religion信仰-religious－信仰的
calc石头（“咔咔”）-calcium钙-calculate计算-calendar日历
                  dig-挖  digit-手指  digital-数字的
            rock-石头（r-滚，旋转）
            
第六段 会义的词根（上）

calc石头（“咔咔”）-calcium钙-calculate计算-calendar日历
                  dig-挖  digit-手指  digital-数字的
            rock-石头（r-滚，旋转）
       ul-连字符
simulate-模拟 （sim=same） 
stimulate-刺激（stim=sting-刺）

由简单词变化而来的词根

feudal封建的，封地的 （feud=field-土地）

name～nim=nym=nom-名字
nam-ornament装饰
nim-unanimous异口同声的，全体一致的
    un-统一  un-非
nym-anonymous匿名的，无特色的  -synonymous同义的，同名的
nom-nominate提名，任命  -nominal名义上的


第七段 会义的词根（下）
price～preci-价值  
precious珍贵的-appreciate欣赏，感激

night～nit-黑天
ignite点火，点燃；火焰，激情
rig=rect-词根：直立     fict=fect=fact-词根：做，制造       ig=act-行动，做


补充难词串讲（涉及到词形变异的现象）：
available有用的，有价值的-invalid残疾的，无用的，无价值的
    val=wal=wealth-财富
dilemma进退两难的
    leman-情妇
euthanasia安乐死
    th=die-死
faith信仰
    confidence-信心
odd古怪的，奇怪的，奇数的
    odd-old-老，古
premium保险费，额外费用
    m-money-钱
第八段 变异自简单单词的词根难词串讲

reluctant不情愿的
    luct-like-喜欢
reveal揭露，显示
    v-w-看
revenge报仇，复仇
    v-w-war-战争，打仗
warrant授权的，受到保护的
     war-ward-看护，保护
witness证人，目击者
     wit-watch-看

assimilate同化（sim=same-相同）
symmetry对称的（sym-same-相同 ，metre-米，距离 ）
symphony交响乐(sym-same-相同， phone-声音)
xim-approximate近似、接近 （xim-same-相同， pro-往前，超前）


第八回：历史遗留问题：超级变态难词串讲（上）

第一段 神话造词（一）  

Academy学院，学会 -academic学院的
      school-学校，学院(综合大学里的学院) college-学院（高等专科院校）university综合性大学
Arab-arbiter法官、仲裁人（arb-词根：法） -arbitrary专断的，武断的（arbitr=arbiter）   
ball（球） +id =bald-秃头的
August-背景知识链接：
August——八月 
——朱里斯.凯撒死后，他的甥孙屋大维续任罗马皇帝。为了和凯撒齐名，他也想用自己的名字来命名一个月份。他的生日在九月，但他选定八月。因为他登基后，罗马元老院在八月授予他Augustus（奥古斯都）的尊号。于是，他决定用这个尊号来命名八月。原来八月比七月少一天，为了和凯撒平起平坐，他又决定从二月中抽出一天加在八月上。从此，二月便少了一天。英语八月August便由这位皇帝的拉丁语尊号演变而来。 





第二段 神话造词（二）  
August-背景知识链接：
August——八月 
——朱里斯.凯撒死后，他的甥孙屋大维续任罗马皇帝。为了和凯撒齐名，他也想用自己的名字来命名一个月份。他的生日在九月，但他选定八月。因为他登基后，罗马元老院在八月授予他Augustus（奥古斯都）的尊号。于是，他决定用这个尊号来命名八月。原来八月比七月少一天，为了和凯撒平起平坐，他又决定从二月中抽出一天加在八月上。从此，二月便少了一天。英语八月August便由这位皇帝的拉丁语尊号演变而来。 
august威严的-augment增大，增加-auxiliary补助的，辅助的
auction拍卖 / caution小心谨慎 
cauterize 烧烤（caut-词根：火）  
fire-火 
catch a fire –点火 
precaution 预防，警惕

第三段 神话造词（三）
Alphabet字母表  
vocable词汇     vocabulary词汇表（voc-喊，发声） 
Alt-Altai阿尔泰山-altitude海拔高度 
Alps -阿尔卑斯山    Altai阿尔泰山
-attitude态度，看法（t -说）
Bible圣经 
book-书本  
brook-小溪  brush-刷子  brother-兄弟  branch-树枝   broom-笤帚
            bibliography参考书目 
biography人生传记  -biology生物学  -sociology社会学 
            photograph照片





第四段 神话造词（四）
Bible圣经 
book-书本  
brook-小溪  brush-刷子  brother-兄弟  branch-树枝   broom-笤帚
            bibliography参考书目 （biblio-书，书名）
biography人生传记  biology生物学（ology -说教，学说）  sociology社会学 
            photograph照片（graph-词根：写）
Ceres-cereal谷类的（Ceres-掌管谷类的女神的名字） 
ceremony丰收，庆典，典礼，仪式 
mony=many-很多  
most more much 
Cupid-cupidity贪心，贪婪-occupy占有，占据

第五段 神话造词（五）

Christ救世主耶稣–cross十字路口-crucial至关重要的-cruise巡航，巡游-crisis危机关头
Dec-decorate装饰，装潢，美化-decent体面的，得体的
decent错误讲法： de +cent=decent(低头看到一分钱，不去捡它很体面)
decent错误讲法： dec-十，美化，装饰 +ent-的 =decent-体面的，美观的，端庄的 


第六段 神话造词（六）

Dec-decorate装饰，装潢，美化-decent体面的，得体的
decent错误讲法： de +cent=decent(低头看到一分钱，不去捡它很体面)
decent错误讲法： dec-十，美化，装饰 +ent-的 =decent-体面的，美观的，端庄的 
dec-十  decimal十进制，十进位-decade十年-December十二月
dec～ten-十
dentist-牙医（dent-词根：牙 ， d-t-tooth-牙） 
dict-词根：说  （d-t-tell、talk、teach）
Fasces-fascinate吸引，迷住 （fasces-法西斯，古罗马的一种束棒，武器） -fascinating

第七段 神话造词（七）
Herms赫尔墨斯 -hermetic密封的，与世隔绝的 -hermit隐士(谐音“何觅他”) -helmet头盔
June-junior年少的，晚辈 
adult成人的  adold成人（拉丁文）  adolescent青春期（ado-成人，lesc-缺少）
Mercury-commerce商业-commercial商业的-merchant商人-merchandise经商；商品-mercury水
-Mercury水星

第八段 神话造词（八）  
Muse-music-museum博物馆-amuse使娱乐-amusement娱乐，消遣
pan词根：盘子-companion同伴，伙伴-panel仪表盘，（控制）面板
Pan森林之神 -panic恐慌的
Psych-psychology心理学 / physiology生理学 
Siren-siren汽笛，警报器
Terra-terrine陶罐，土罐-territory领土，版图
            terror恐怖-terrorist恐怖分子-terrorism恐怖主义
terrify恐吓-terrific恐怖的，好极了的-terrible糟糕的，可怕的（比喻义的可怕）


第九回 辅音字母组合的神奇表义功能  

第一段 辅音字母组合（一） 
辅音字母组合的概念：
一，	可以组合起来发音的连续辅音字母。
二，	含义非常稳定。
twinkle闪烁，闪耀-twist搓，捻，拧-twin-twice-twenty-twelve-between-two  
sprinkle洒，喷，淋-spring春天，喷泉-sprout抽条，发芽-spray喷射，喷溅
-spread散布，传播-offspring后代-Esprit才气，才智，才华

第二段 辅音字母组合（二） 
splendid辉煌的，灿烂的-split劈开，裂开
wrinkle皱纹，皱痕-wrist手腕-write写-wrap缠，裹（clap-鼓掌）
-wrench猛拧，挣脱（bench-板凳）-wrong-wreck-船只失事（wr+deck）
shrink缩水，退缩-shrewd精明的-shriek尖叫-shrub灌木，灌木丛-shrug耸肩（缩头）
乔木   tree
有一个直立主干、且高达5米以上的木本植物称为乔木。与低矮的灌木相对应，通常见到的高大树木都是乔木，如木棉、松树、玉兰、白桦等。乔木按冬季或旱季落叶与否又分为落叶乔木和常绿乔木。 
灌木  shrub (shr=short) 
灌木是指树身矮小，没有明显主干，近地面处就生出许多枝条或为丛生状态。主干不明显，常在基部发出多个枝干的木本植物称为灌木，如玫瑰、龙船花、映山红、牡丹等。

shr=short-短，缩短
squeeze挤压-squash果汁，挤烂的水果
triangle三角   three= tri 

第三段 辅音字母组合（三） 

squeeze挤压-squash果汁，挤烂的水果-square广场-quarter一刻钟，四分之一小时
sneeze打喷嚏-snore打鼾
      snack快餐（back-后背）-snap猛咬，突然折断-snake蛇-sneak鬼鬼祟祟-snail蜗牛 
snow ~sn  ?? “雪是上帝的一个喷嚏”
fr-冷冻  freeze使结冰-frozen冰冻的-fridge冰箱-frost霜/foster抚养，养育
                  -fresh新鲜的-fruit水果
fr-破碎  fraction片段，小部分，分数（相对于整数） free-自由   fragment碎片，碎屑

第四段 辅音字母组合（四） 

fr-破碎  frequent-频繁的（碎的，中文所谓“小碎步”，“碎嘴子”）

frank坦白的，率直的  -France法兰西  -Gaul高卢（欧洲西部一个地区名）

thr 1 三，多；:thrive兴旺的，繁荣的（derive起源，得自于）-throng群-throne王位
-philanthropic博爱的，慈善的  -anthropic 人类的（top顶端）  
thr 2 穿过 ：through-thread线（所谓“穿针引线”）-threat危险，威胁-thrust戳，插(rust) 
-throat咽喉，喉咙（  thr + road =throat ）
            
第五段 辅音字母组合（五）
sc  1 切割: scale刻度，比例尺，天平，等级-score得分，二十-scissor剪刀-scoop铲子
-scar刀疤-scandal丑闻
-scare恐吓，威吓-scarf切口，嵌接处（有切口的地方），围巾，头巾
sketch草图，略图（fetch取、拿）
sc  2梯子~攀登 scale攀登-escalate逐步升高（zoom）
scend-词根：攀登（tend－词根：延伸） -ascend上升-descend下降 
sc  3看见，知道　　　I know~  I see
　　　　　scene场面，情景，一场戏-scout侦察机，侦察员，侦察-scan扫描，浏览
　science科学，知识-conscience良知，良心-conscious神志清晰的

第六段 辅音字母组合（六）
　　　　
　　　　str拉紧，紧绷，狭长: 
　　　　stream小溪 （beam 横梁，房梁，光束）
　　　　street大街-string细绳，琴弦-strait海峡-stripe条纹-strap皮带；捆扎               
　　　　strong强壮-strict严格的，严厉的-straight笔直的，正直的-strength力量
        strain拉紧，扯紧-restrain抑制，制止（explain-解释）-restrict限制，约束
　　　　　　　　　　　　　-constrain强迫，迫使
　　　　struggle挣扎，奋斗，战争
　　　　　　　　　　smuggle走私 -small小 –smile微笑 –smart聪明 –smoke烟 –smash粉碎 
strike罢工，斗争-strategy战略，军略，策略
stress强调（strong强）-distress使痛苦

ostrich鸵鸟，中国人记忆英语单词的三个阶段：接近英文单词 ~ 戏说英文单词 ~ 解读英文单词 
接近英文时代：ostrich鸵鸟（谐音：“噢，是最迟”，联想：鸵鸟身体庞大，跑得慢）
戏说英文时代：ostrich鸵鸟（胡编：cost花费 +rich富裕，胡编：富人花得起钱买鸵鸟 ）
解读英文时代：ostrich鸵鸟（o=out-往外，str-拉扯，ich-无义的表音成分，解释：鸵鸟相对于其他鸟类的突出特点是脖子长，腿长，好像被用手往外拉扯过一般，这正是鸵鸟的特征。）
rich富裕

第七段 辅音字母组合（七）

rich富裕（来自 “rice”）
衣 +谷 =裕 
ostrich鸵鸟，中国人记忆英语单词的三个阶段：接近英文单词 ~ 戏说英文单词 ~ 解读英文单词 
接近英文时代：ostrich鸵鸟（谐音：“噢，是最迟”，联想：鸵鸟身体庞大，跑得慢）
戏说英文时代：ostrich鸵鸟（胡编：cost花费 +rich富裕，胡编：富人花得起钱买鸵鸟 ）
解读英文时代：ostrich鸵鸟（o=out-往外，str-拉扯，ich-无义的表音成分，解释：鸵鸟相对于其他鸟类的突出特点是脖子长，腿长，好像被用手往外拉扯过一般，这正是鸵鸟的特征。）

cr 1 叫喊 ：cry哭，叫，喊（weep泪，sob抽泣）   -scream尖叫（beam房梁，横梁，光束）
           sharp锐利的，尖利的（warp-弯曲，歪曲） -shear修剪，剪-share分享，分担 
aware知道的，意识到 （ w-watch-看见）  
           sh～s  section-部分  sect词根：分   rect词根：直立    fect-词根：做 
cr 1’ cr～cl叫喊  : claim要求，声称，索赔-acclaim欢呼，喝彩-exclaim呼喊-proclaim声明
cr 2 爬行 ：crawl爬行，蠕动-creep爬行-cripple/ripple-crocodile鳄鱼（鳄鱼是爬行动物）
cr 3 爬升=gr：accrue自然增加-increase增加-decrease降低，减少
  scr手，爪子: scratch抓，挠，搔-scrap碎片-scrawl乱涂，乱写
-scribe写-describe描述，记录-scripture手稿
fl弯曲，流动: flesh肉，肉体-flame火焰-conflict冲突

第八段 辅音字母组合（八）
fl弯曲 :
reflect反射，反映-flection弯曲-inflect（使）弯曲-flexible柔韧的，灵活的
flaunt炫耀，招摇-flag旗（迎风招展为旗，木板不能为旗）
flow-fluent流利的，流畅的-flush奔流，脸发红-float漂浮，浮舟（fl +boat=float）

pl  折腰，合，叠，饱: apply申请，应用-comply照做，应允
-complicate（使）变复杂-complicated错综复杂的-duplicate复制，复印

练习：
abstract 抽象的；抽取，摘取 ；摘要（ str-拉扯 、抽拉 ）
clash  碰撞（cl-合）
smash 粉碎（sm-小）
crash  坠毁（cr-叫，叫喊）  






第十回  四级词汇超级变态难词记忆串讲

第一段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（一）
abacus算盘-      bac板子 
absurd荒谬的，可笑的-  sur=super-超过，通过 
absorb吸引，吸收-  sorb-吸收  
s- suck  sob  sip  soup
accuse谴责，控诉-     cuse=curse 
ambiguous暧昧的，不明确的，模棱两可-        ambi- 二 
agriculture农业-       agri=acre-亩    cult-种植  
analogue相似物，类似物，同源语-        ana-相似  log=说，语言  
apparatus仪器，器械，设备，仪表-        appar=appear-表现，出现 
          apparent-表现的，貌似的
第二段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（二）

appropriate适当的，拨款-    propr=proper
aviation航空，飞-    avi鸟 
aviary-养鸟笼   
carpenter木匠-    carbon木炭
accent重音，口音-  cent-唱  recite 再  cite诵  discuss  
cathedral大教堂- （谐音：可十一桌儿）
Catholic天主教的，天主教徒-  catholic一般的，普遍的  
cat-catch   hol-whole 
contaminate污染-  tam-踏，践踏 （t-touch） 
compensate赔偿-  pens-钱 
penny   expensive  pension

第三段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（三）
charity慈善，仁慈-  char=care-关爱
process  chess  car  bar  scar  chase 追赶  chare  care
democracy民主-   dem-人民
descendant子孙，后代-  scend ascend descend scend tend t-to  scale 
dilemma进退两难，左右为难的-  di-二  leman-情人  lemon-柠檬
dubious可疑的，不确定的   dub-二  
double-双 
elapse流逝，消逝-lap-腿   clap-鼓掌   wrap-缠，裹
freight运费，货物-  fre =fare-运费  
fare(f-fee-费)    pare(p-皮) 
       light  night  fight  
remain   main=man-手   
remnant
第四段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（四）
garage车库-     gar-car-车
wage page cage   
crop-庄稼   （grow  green ground  grain）
groan呻吟，叹息- 割肉  cr-叫 
ignore忽视，不知-  i-无，不   gnore-知道  
ignorant-无知的，愚昧的  
score   snore   gnore    
diagnose dia   know  blow  grow 
individual个人的-    divide-划分
illusion幻想，幻觉，错觉-   lus=lux-光，亮
immigrant移民，侨民-  mig-移动   rig-直立
genuine真正的，诚恳的-    gen-生
gene  geniusi-天才 
luxury奢侈，华贵-   lux-光，华丽
manipulate操纵-      man-手    pul=pull-拉扯


第五段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（五）
masculine男性，男子气概的-  
mouse   muscle-肌肉  masculine-男子汉
orphan孤儿-   orph=off-出去  
infant-婴儿 
paradise天堂-    para-分，反  
paragraph-段落 photograph 
parliament 国会-    parl-说      
parlor  parrot   
repeat heat seat beat poet poem  
pierce刺穿，刺破-          pi=bee-刺  
pine-松树   apiary-养蜂场   bee-蜜蜂   
penetrate穿透，刺透-       pene-刺 
      
roar吼叫-        r-叫、犬吠 
restaurant餐馆-   rest-休息

第六段 四级词汇超级变态难词记忆串讲（六）
sponsor发起人-   spond=spons-跳
correspondent-通信员   sponge-海绵   sponsor-发起人   
expand膨胀  expansion膨胀 
sergeant警官，军士- serve     serge=serve-服务，服役
surgeon军医，外科医生-    surge-serve-服务，服役
symptom症状，症候–   sym=seem-看，现象 
toxic有毒的，中毒的-                 x-死 
tremendous极大的，巨大的-            mend =metre-测量
第七段 单词拼写记忆十大规律 上
辅音双写 
元音简写
浊清互变
近亲字母互变
简化词根
第八段 单词拼写记忆十大规律 下
重音在词根上
以g结尾的词根加r/l/n辅助发音字母
辅音有义 元音无情  
两分三分原则 
理性+感性=记牢.

